---
title: 2.基础语法
isTimeLine: true
date: 2024-05-09
---

## Java有哪些数据类型？

- 基本数据类型

  - 数值型
    - 整数类型（byte、short、int、long）
    - 浮点类型（float、double）
  - 字符型（char）
  - 布尔型（boolean）

  | 基本类型 | 位数 | 字节  | 默认值   | 最小值   | 最大值                 |
  | -------- | ---- | ----- | -------- | -------- | ---------------------- |
  | int      | 32   | 4     | 0        | -2^31    | 2^31-1                 |
  | short    | 16   | 2     | 0        | -2^15    | 2^15-1                 |
  | long     | 64   | 8     | 0L       | -2^63    | 2^63-1                 |
  | byte     | 8    | 1     | 0        | -128     | 127                    |
  | char     | 16   | 2     | '\u0000' | '\u0000' | '\uffff'               |
  | float    | 32   | 4     | 0.0f     | 1.4E-45  | 3.4028235E38           |
  | double   | 64   | 8     | 0.0d     | 4.9E-324 | 1.7976931348623157E308 |
  | boolean  | 1    | false |          |          |                        |

  

- 引用数据类型

  - 类（class）
  - 接口（interface）
  - 数组([])

## 什么是自动类型转换、强制类型转换？

- 自动类型转换：把一个表数范围小的数值或变量直接赋给另一个数范围大的变量时
- 强制类型转换：反之，需要强制转换

## 什么是自动拆箱/封箱？

- 装箱 ：将基本类型用它们对应的引用类型包装起来
- 拆箱 ：将包装类型转换为基本数据类型

## &和&&有什么区别？

- &：短路与
- &&：逻辑与

## switch 是否能作用在 byte/long/String上？

- Java5 以前 switch(expr)中，expr 只能是 byte、short、char、int
- 从 Java 5 开始，Java 中引入了枚举类型， expr 也可以是 enum 类型
- 从 Java 7 开始，expr还可以是字符串(String)，但是长整型(long)在目前所有的版本中都是不可以的

## break ,continue ,return 的区别及作用？

- break 跳出整个循环，不再执行循环( 结束当前的循环体 )  
- continue 跳出本次循环，继续执行下次循环( 结束正在执行的循环 进入下一个循环条件 )  
- return 程序返回，不再执行下面的代码( 结束当前的方法 直接返回 )  

## 用最有效率的方法计算2乘以8？

- 2 << 3。位运算，数字的二进制位左移三位相当于乘以2的三次方。  

## 说说自增自减运算？

- ++和--运算符可以放在变量之前，也可以放在变量之后
- 运算符放在变量之前时(前缀)，先自增/减，再赋值
- 当运算符放在变量之后时(后缀)，先赋值，再自增/减
